Drogie Panie i szanowni Panowie,
melduję posłusznie, że sprawy
mają się następująco.
Otóż wczesnym rankiem
wyjechaliśmy ze Sztokholmu
i jedziemy na szwedzką północ.
Jeszcze nie na tę ekstremalną
północ, czyli nie w miejsce
gdzie przez drogę przebiegać
będą stada reniferów popędzane
przez malowniczo odzianych Samów.
Jedziemy mniej więcej 450 kilometrów w tamtą
stronę świata, nad Zatokę Botnicką.
Do regionu, który nazywa się Höga Kusten,
czyli "Wysokie Wybrzeże".
Jest między minus 7, a minus 10 stopni
na zewnątrz, bo różnie termometr
w różnych miejscach pokazuje.
Ale co najważniejsze, jest błękitne niebo,
jest pełne słońce,
no i jest pięknie.
Droga momentami całkowicie biała,
ale się jedzie.
No i jak tam będzie?
No jak to jak będzie.
Będzie bombowo.
Zresztą sami zobaczycie.
Stopy dumnie stawiam na ziemi
należącej do pierwszego celu mej podróży.
Wyspa Hemsö.
Zatoka Botnicka niemal
całkowicie w tym miejscu zamarznięta.
Wąziutki przesmyk.
Ale jest szczęśliwie tor wodny
i tym torem wodnym przebija się
prom, który wozi ludzi
na wyspę, przywiózł i mnie.
A po co mnie tu przywiózł?
No to już za
chwilę zobaczycie.
Po tamtej stronie wyspy, tam
gdzie prom, mieliśmy malutką odnogę
zatoki Botnickiej, a tutaj mamy
cały jej ogrom.
Co jest po drugiej stronie?
No Finlandia i Rosja.
Więc co na tej
wyspie kiedyś było?
No twierdza, fortyfikacje.
Zimna wojna.
Lęk przed Sowietami i kompleks
z pięćdziesiątych lat, kompleks militarny.
No bardzo podobna historia jak
na wyspie Vis.
Zresztą nieco to podobnie
wygląda, to taki
Vis po zlodowaceniu.
I co teraz tutaj jest?
Atrakcja turystyczna, bo to wszystko
już nie działa.
To wszystko można zwiedzać.
To jest miejsce kapitalne
i dojmująco piękne.
A jak się jeszcze można w
pokojowych zamiarach oprzeć
o armatę, to świat wygląda
zdecydowanie przyjemniej.
Jesteśmy oczywiście poza
sezonem, bowiem sezon zimowy
akurat tego miejsca
nie dotyczy.
Tutaj nie zjeżdża się na
nartach,
ani się na nartach nie biega.
Ale wyobraźcie sobie że
jesteście tutaj latem.
I chodzicie.
To jest naprawdę wielki kawał
rzeczy do spacerowania.
I jak się zmęczycie.
Zobaczcie knajpa. Jakże idealnie po
szwedzku wpisana
w krajobraz.
To wszystko tutaj jest i to
wszystko tutaj na was czeka.
Podejmując wspomniane spacery,
nie zapominajcie wszakże
i o wnętrzu wyspy.
Tak jest.
Jesteśmy pod ziemią, jesteśmy
w wydrążonych w skałach tunelach.
To dawna baza wojskowa, również
w tych tunelach. Wyglądająca tak,
jakby wojskowi wyszli stąd
przed chwilą.
To jest pokój dowodzenia.
Na czym polegało strategiczne
położenie tejże wyspy?
No wspominałem, że Finlandia, a za
nią Rosja, ale zaczęto tutaj
budować pierwsze umocnienia
wówczas kiedy jeszcze Finlandia
była lennem rosyjskim.
Czyli przed
pierwszą wojną światową.
Oczywiście, zimna wojna to
nasilenie szwedzkich obronnych
inwestycji i powstało to co
teraz widzimy. To jest ogromne.
To miało ogromne znaczenie
również dlatego, że pobliska
miejscowości, Härnösand , to
jeden z najgłębszych portów
w tym rejonie Szwecji.
Więc, gdyby rosyjska inwazja
miała przyjść z morza no to
pewnie właśnie tutaj.
Służył tutaj nawet król.
Zobaczcie jakie to jest wielkie.
W tamtą stronę,
mamy 260 metrów,
w tamtą stronę mamy 160 metrów.
Wszędzie możecie być oprowadzeni.
Wszystko możecie zobaczyć,
a zobaczyć to naprawdę
ze wszech miar warto.
Tak wyglądały żołnierskie
sypialnie, a żołnierzy
stacjonowało
tutaj trzystu sześćdziesięciu.
To był również
bunkier przeciwatomowy.
No po Hiroszimie i po Nagasaki
zaczęto drążyć te tunele tak,
by mogły wytrzymać atak jądrowy.
No wszystko wygląda rzeczywiście
jakby ci żołnierze
przed chwilą stąd wyszli.
Mamy skandynawski,
szwedzki pewnie tytoń do żucia.
Mamy faję, no i mamy tam nawet
pana w uniformie, który sobie drzemie.
Na samym
szczycie tego wzgórza.
Mamy działa.
Działa oczywiście konstrukcji
Boforsa, [Bofosza] jak powiedzieliby Szwedzi.
Ich zasięg rażenia to
przeszło 20 kilometrów.
No do osiemnastu
wielka celność.
Więc to była niezatapialna
forteca, jak to skalista wyspa.
Architektonicznym symbolem
całego regionu Höga Kusten,
jest ta oto budowla. Most.
Most ale jakże piękny i jakże długi
porównywany kształtem
do Golden Gate.
Dla nas wszakże ważniejsza
informacja poza rzuceniem okiem
na most, co zawsze się przyda.
Jest mianowicie taka,
że w miejscu gdzie kiedyś spali tego
mostu budowniczowie i gdzie
kiedyś były baraki, teraz jest
hotel i porządna restauracja.
Most liczy sobie 1800
metrów długości i oddano go do
użytku w roku 1997.
I rzecz jasna znacznie
przyjemniej go
podziwiać z restauracji.
To miejsce.
Ten kompleks
restauracyjno - hotelowy nazywa się
Höga Kusten i jest znany z
podawania miejscowej kuchni.
To znaczy lokalne składniki
i nowoczesne wykonanie.
Dobra, to jest przystawka i chcę
pokazać wam ją z bliska.
Mamy tutaj renifera, tak to
jest mięso z renifera, to jest
wszystko podane na tutejszym,
chrupiącym, płaskim pieczywie.
Do tego mamy purée selerowe,
o tutaj w środku.
I mamy purée
z czerwonej porzeczki.
A jakie to jest?
Renifer dobrze zrobiony,
to jest naprawdę bardzo przyjemna rzecz.
Bardzo dobre.
A to, to jest naprawdę delikatesik.
Zacznijmy od mięsa.
To jest mianowicie łoś.
Tak jest. Łoś, który był wolno gotowany
metodą sous vide.
Do tego mamy
brusznicę - lingonberries.
Do tego mamy coś w rodzaju
babki ziemniaczanej.
Zobaczcie w przekroju
jak to wygląda.
Te ziemniaki są starte ale nie
na miazgę, bielutkie.
A wszystko uzupełnia sos.
Sos ze smardzami .
Tak, tutaj smardze nie są pod
ochroną, więc można je zbierać.
U nas są pod ochroną, ale na przykład
już na Słowacji nie są.
Zobaczcie,
smardze to obok
trufli i prawdziwków,
najlepsze grzyby, cudowny aromat
no i teraz zobaczcie,
to jest mięciunie.
Sos śmietanowy, bardzo
intensywny, bo już czuję to w nosie.
Wyśmienite.
Naprawdę wyśmienite, no i lokalne
piwko również Höga Kusten.
Zobaczcie, to wszystko niezwykle
do siebie pasuje.
Można?
Można.
Nowy dzień i nowe wyzwania, moi drodzy.
Oczywiście cały ten
region to Höga Kusten,
ale subregion nazywa się Nordingrå,
a miejsce, które będzie naszą bazą
przez najbliższych dni kilka, to
Pelle Åbergsgården.
To jest nasz budynek.
Zwróćcie od razu uwagę na jego
kolor, z resztą pozostałych również.
Charakterystyczna
szwedzka czerwień, tak
zwana Czerwień Faluńska.
Dlaczego faluńska?
Ano dlatego, że w Falun
wydobywano niegdyś miedź.
I przy okazji pozyskiwania
miedzi pozyskiwano również
pigment, który dodawano do farby.
Rzecz jasna przed wiekami
rybacy używali również rybiej
krwi i rybich wnętrzności.
Ale to było bardzo dawno temu.
Zatem zobaczcie, tutaj śpimy, ale
różne narody mają swoje
różne higieniczne natręctwa.
No na przykład mieszkańcy dawnego
Imperium Osmańskiego
od klasycznych sedesów wolą
dziurę w ziemi z miejscami na
stopy nad nią.
Grecy i Bułgarzy nie pozwalają
do toalet wrzucać zużytego
papieru toaletowego, tłumacząc
się wąskością rur kanalizacyjnych.
W Anglii mamy słynne dwa krany,
więc żeby uzyskać wodę
o normalnej temperaturze musimy
zatkać umywalkę i pomieszać wodę,
bo z jednego kranu leci wrzątek
wyłącznie, a z drugiego leci lód.
Narody łacińskie, nawet
jeśli łazieneczka jest
malutka nie mogą obejść
się bez bidetu.
A co mają Szwedzi?
No tam śpimy,
i tam jest również toaleta, ale
tam nie ma prysznica.
Prysznic jest razem z sauną w
tym pomieszczeniu i to jest
całkowicie zgodne z ich
koncepcją zdrowego życia
i łączenia się z naturą, czyli
nawet w mróz, żeby się wykąpać
trzeba przejść stamtąd
tutaj, w czapce.
Niczym niezmącona biel
śniegu, czerń północnej nocy i
faluńska czerwień.
To jest piękne.
Czeka mnie
odpowiedzialne bardzo zadanie.
Muszę coś przygotować.
Muszę coś przygotować, gdyż na zwieńczenie
dzisiejszego dnia będziemy
mieli polarne party
na zewnątrz.
Nie sztuką jest gotować mając
pod ręką składniki niemal z
całego świata i mając
je ot tak na zawołanie.
Sztuką jest zrobić coś niemal z
niczego i to jest wyzwanie dla
każdego kucharza, i to było też
wyzwanie dla tutejszych ludzi.
No oczywiście dzisiaj są
supermarkety i tutaj również
można kupić niemal wszystko,
ale kiedyś jak przyszła zima i to
wszystko było zasypane, to
ludzie mieli pod ręką
tylko podstawowe rzeczy.
No i właśnie pokażę wam
tradycyjną szwedzką rzecz
zrobioną z czegoś takiego co w
każdym szwedzkim sklepie, nawet
najmniejszym w
najbardziej odległej dziurze,
kupić można.
No zacznijmy od pieczywa.
Bazą tego co zrobię, będzie
to rodzaj kanapek,
jest właśnie takie pieczywo.
Pieczywo w typie pumpernikla,
żytnie, które można przechowywać miesiącami.
No jest jeszcze oczywiście słynne
chrupkie pieczywo, ale to
akurat będzie lepsze
na tym ciemnym.
Teraz dwie rzeczy
idące z konserw.
Jedna z tubki, druga z puszki.
Kalles Kaviar, czyli podwędzana
ikra z dorsza, coś na
czym wiele pokoleń
Szwedów się wychowało.
U nas akurat nie ma tej
dokładnie ikry, ale jest bardzo
podobna, więc będziecie to mogli
również zrobić w Polsce.
Kolejna rzecz.
Piękna swoją drogą puszeczka,
bo bardzo antyczny design.
Uwielbiam takie stare wzory na
puszkach. Mistrzami w tym są
Portugalczycy, Hiszpanie i Włosi,
ale jak widać i Szwedzi nie są najgorsi.
No zobaczcie,
to wzornictwo nie zmieniło się
od kilkudziesięciu ładnych lat i
dlatego jest piękna.
Ale co w środku?
Szwedzkie anchois.
Anchois w cudzysłowie, bo to jest
zrobione ze szprotek.
To jest identyczne jak nasze
w cudzysłowie "anchois" helskie.
Czyli korzennie
marnowane szprotki.
No i do tego jajka ugotowane na
twardo i posiekane, zielenina,
tutaj pod postacią
koperku i pietruszki.
No i to już prawie wszystko.
To się nazywa Gubbröra.
Czyli mieszanka starego człowieka,
a rodzaj pasty kanapkowej.
Dobra.
No, więc tak.
Najpierw jajko.
Potem pasta.
Ile zabierze?
Tak by to dostało
konsystencji smarowanej.
Ale jeszcze za chwilę trzeba do
tego dodać posiekane fileciki rybne,
Pasty na razie tyle.
Jak to będę mieszał to zobaczę,
czy trzeba pasty dodać.
Więc teraz otwieram,
no po szwedzku nie mówię mam
nadzieję że to jest to o co mi chodzi.
To kupowałem w sklepie
niewielkim i to były jedyne anchois jakie były.
No więc, chyba nie są z
Portugalii, chyba są to właśnie
te, o które mi chodzi.
Tak, oczywiście.
A pachną naprawdę identycznie
jak nasze helskie.
Zobaczcie,
na te piękne maleństwa.
To nie są anchois prawdziwe
czyli nie są to
fileciki z sardeli,
a są to szproteczki, w takiej
korzennej zalewie i trzeba ich
mnóstwo wyjąć i bardzo
drobno przesiekać.
Pokazywałem kiedyś danie pod
nazwą pokusa Janssona, czyli
właśnie zapiekankę
na bazie takich rybek.
Kapitalne.
Naprawdę, jak się to właściwie
wykorzysta to, to się nam
odwdzięczy smakiem.
Dobra przekładam sobie,
miskę tutaj.
I teraz muszę wytrzeć lewą łapę,
bo mam ją niezwykle korzenną.
I co teraz?
No teraz trzeba sprawdzić
konsystencję,
bo zielenina za chwilę,
przyprawy za chwilę
ale teraz pasta kawiorowa
musi wszystko związać.
Więc już widzę, że trzeba
jej jeszcze dodać.
To jest łagodna w smaku pasta
kawiorowa, bo one mają
różną smakową intensywność.
W oryginalnym przepisie jest
właśnie ta, u nas wybierajcie
taką o łagodnym smaku.
Dobra.
No i teraz zielenina.
Pamiętcie?
Koperek, pietruszka.
Sól? Nein.
Sól nie. Pasta kawiorowa jest słona,
fileciki są
słone, więc tylko pieprz.
Szwedzi by oczywiście dodali
mnóstwa białego pieprzu.
A ja już nie po raz pierwszy,
użyję mieszanki różnych.
Pieprz kolorowy.
Czyli czarny, biały oraz czerwony.
Nie żałuję, nie żałować tego.
No i dobra. To dokładnie
mieszam, za chwilę wyczyszczę
sobie nóż
i będziemy działać dalej.
No i teraz już w
zasadzie prawie koniec.
Oczywiście można też kupić
takie pieczywo okrąglutkie
w typie pumpernikla, no ale ja
mam akurat prostokątne.
No więc co?
No oczywiście bez masła się
tutaj nie obejdzie.
Na północy je się masła
strasznie dużo. Jakby to Hiszpan
zobaczył to by się złapał za
głowę, ale Hiszpanie, no poza
ostatnią zimą, kiedy to w
Madrycie nawet było potwornie
dużo śniegu, to śniegu raczej
poza Pirenejami oraz Sierra Nevada
nie mają.
Więc tak.
Dobra.
Zaraz będę nakładał, tylko jeszcze
potrzebuje trochę
szczypioreczku,
który pójdzie na wierzch.
Drobniuteńko posiekanego,
bo teraz już trzeba to tylko
ułożyć, posypać szczypiorkiem
No i jeszcze,
mała rzecz, nie z tego
kraju, ale to za chwilę.
Nie z tego kraju mianowicie, bo to
będzie cytryna, no ale cytryny tutaj są
od dawna, więc nawet dawno dawno
temu pewnie cytryny można było
i na północy Szwecji kupić.
No rzecz jasna nie z południa
Szwecji, tam też nie rosną, mimo
że tam znacznie cieplej.
Dobra.
No więc to.
Więc teraz,
szczypioreczek.
Więc teraz, żeby to było
jeszcze bardziej eleganckie
i na raz.
To na pół.
I teraz czyścimy nóż,
i teraz kroimy naprawdę bardzo
cienko cytrynę.
Jak najcieniej. Tutaj cytryny
w zasadzie w każdym sklepie są
również ekologiczne, więc nie
pryskane, nie woskowane i trzeba
taki plasterek na ćwiartki albo
nawet na ósemki.
I zobaczcie,
to musi być cieniusie.
Tu układamy i w ten sposób Gubbröra
jest gotowa.
Czy to jest danie dla starców?
No nie, to jest po prostu
bardzo elegancka kanapeczka.
Nasi gospodarze, państwo Mirja
i Fredric Lindströmowie.
Słyszałem, że dom, w którym mieszkamy
ma piękną i długą historię.
Tak.
Był on zbudowany w 1870 roku.
I teraz wygląda tak jak w 1870?
Chodzi mi o czerwoną farbę, czerwień faluńską.
Tak, jest to tradycyjny kolor w Szwecji.
Tak jak szerokie okna, i do tego czerwona farba.
Pigment z Falun.
Tak to się zgadza.
To jest jak najbardziej prawda.
Słyszałem także, że tradycyjną potrawą jest tutaj
przekąska, którą przygotowałem.
Tak?
Gubbröra.
Dobrze to wypowiedziałem?
Bardzo dobrze wypowiedziane.
Bardzo dobrze.
Ale była to pierwsza Gubbröra w moim życiu,
więc musicie mi powiedzieć
czy zrobiłem to dobrze, czy też źle.
Śliczne.
Tylko lokalne składniki,
szwedzkie anchois,
Kalles Kaviar, jajka gotowane na twardo,
trochę koperku.
Więc musicie mi powiedzieć,
mi bardzo smakują,
ale to wy musicie mi powiedzieć czy są one
tutejsze czy nie.
Dobrze.
Doskonałe.
Takie jak tutejsze?
Jasne.
Są naprawdę pyszne
Bardzo dobre.
Naprawdę?
Tak, są naprawdę dobre.
Więc jestem w połowie Szwedem w takim razie.
Tak, tak.
Muszę wam wyznać,
że nie jestem pewien
jakiego pochodzenia jest chleb.
Czy jest szwedzki czy fiński.
Ale nie robi to wielkiej różnicy.
Może być fiński.
Oba są dobre.
Właśnie obydwa są dobre.
Jeśli jest dość ciemny to często okazuje się,
że jest fiński.
Ty jesteś Finką?
Tak, jestem Finką.
Świetnie.
No i musimy coś tutaj pić.
Wiem, jako że jesteśmy w Szwecji,
to musi być Glögg.
Tak, tak.
I super jest pokazać Ci to,
ponieważ jest to Glögg z borówki
Jest to z lokalnej produkcji,
tuż obok w [ Godżpetiker ].
Więc może Fredric Ci naleje.
Najpierw woda?
A to jest już przygotowane.
Trzymaliśmy to nad ogniem.
Może mógłbyś mi też tutaj nalać?
Oczywiście.
Pijecie codziennnie Glögg czy tylko na specjalne okazje ?
Lubię to pić kiedy wszyscy
tutaj siedzimy w taki sposób,
jesteśmy na dworze, a jest ciepłe.
Ale pijemy to również podczas świąt Bożego Narodzenia,
jest to tradycyjny napój.
Tak w grudniu,
zgadza się.
Bez rumu w środku?
Można wlać trochę alkoholu do tego
jeśli jest bardzo zimno?
Tak to na pewno,
są wersje z alkoholem, tak jak bez niego.
Dzisiaj nie jest wystarczająco chłodno?
Nie, nie jest chłodno.
Drodzy Państwo tu jest naprawdę gorąco
i wspaniale.
Tak sobie tutaj będziemy siedzieć
jeszcze ładną chwilę.
No i może nawet czegoś do tego Glöggu dodamy.
Życie płynie tu spokojnie,
życie płynie tu naprawdę zupełnie inaczej.
Ludzie są niezwykle mili,
chętni do pomocy.
No po prostu.
Pełna Szwecja.
Bardzo dobre.